Die Schweiz hat mit Martin Pfister
einen neuen Bundesrat
und mit der Zeitenwende
in der Weltpolitik
neue grosse Herausforderungen.
Wohin soll die Reise
mit dem VBS gehen?
Wie soll sich die Schweiz
positionieren?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "Martin Pfister wird einen
ausgezeichneten Bundesrat abgeben."
"Mit seiner pragmatischen Art kann
er Ruhe in den Bundesrat bringen."
"Das ist auch
für die Armee wichtig."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Es wird sich zeigen,
ob der neue Mitte-Bundesrat
die drängenden Probleme im VBS
erfolgreich anpacken kann."
"In der aktuell angespannten
Weltlage ist das zentral."
Sibel Arslan,
Vizepräsidentin Grüne, sagt:
"Die USA schwächen mit ihrer
Politik Europa und die Schweiz,
darum müssen wir unbedingt
enger mit der EU zusammenarbeiten,
um eine europäische
Sicherheitsarchitektur aufzubauen."
Monika Rüegger,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Schweiz solle sich in der
aktuellen Situation
auf keinen Fall
Europa oder der NATO annähern."
"Stattdessen muss sie
neutral bleiben
und ihre Verteidigungsfähigkeit
stärken."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Guten Abend zu Hause,
guten Abend in der Runde
und guten Abend im Publikum.
Hier begegnen sich heute
Generationen.
Von der Kantonsschule Zimmerberg
über die aktiven Senioren Wädenswil
bis zu Gymnasiumsklassen
aus Samedan und Freiburg.
Die sich verändernde Weltordnung
und der neue Bundesrat,
das sind zwei der gewichtigen Themen
in dieser Sendung.
Vielleicht darf ich Sie kurz fragen,
gefällt Ihnen der neue Bundesrat?
Ja. Er steht
für eine weltoffene Schweiz,
die eine Rolle
in Europa spielen will.
Das klingt so, als hätten Sie ihn
bereits persönlich kennengelernt.
Das stimmt aber nicht, oder?
- Nein.
Haben Sie
die Bundesratswahl verfolgt?
Ja, ich fand es sehr interessant
und bin gespannt,
was der neue Bundesrat für unsere
Bevölkerung unternehmen wird.
Er wird vieles unternehmen müssen,
im VBS,
aber auch der gesamte Bundesrat,
wenn man auf die Weltpolitik schaut,
da bleibt kaum
ein Stein auf dem anderen.
Bereitet Ihnen das Sorgen?
Das macht mir grosse Sorgen,
ich denke,
wir müssen uns jeweils
daran orientieren ...
... was passiert, und was man
letztendlich damit machen kann.
Genau darüber sprechen wir
heute Abend.- Genau.
Ist Ihnen die Neutralität wichtig?
Sicher, ja.
Wenn ich noch die junge Dame neben
Ihnen fragen darf:
Neuer Bundesrat, neue Weltordnung -
hat man dafür überhaupt Zeit,
wenn man sich voll
auf die Schule konzentriert?
Ich konzentriere mich eher aufs
Lernen für die Schule und Prüfungen.
Was sind das für Prüfungen?
Chemie, Geschichte, alles ...
Geschichte - dann sind Sie
heute in der "Arena" richtig.
Vielen Dank!
Applaus für den ersten Eindruck.
Am Dienstag war er noch
Regierungsrat des Kantons Zug,
am Mittwoch war er dann
der 123. Bundesrat
in der Geschichte
der Eidgenossenschaft.
Dann wurde er vereidigt -
Martin Pfister.
(Sprecherin) Herr Bundesrat,
ich bitte Sie,
drei Finger
der rechten Hand zu erheben,
und mir die Worte nachzusprechen:
Ich schwöre es.
Martin Pfister ist 61,
Historiker, Oberst,
Vater
von vier erwachsenen Kindern.
Wie wir alle gelernt haben,
war sein Pfadiname Hecht.
Und so versteht er sein neues Amt:
Die Menschen stehen
im Zentrum der Politik.
Die Anliegen der Wirtschaft
sind mir wichtig.
Gleichzeitig setze ich mich
für den sozialen
und ökologischen Ausgleich ein.
Martin Pfister übernimmt,
wie erwartet,
das VBS von Viola Amherd,
die zurückgetreten ist.
Das war heute das Ergebnis
der Departementsverteilung.
Die restlichen Bundesrätinnen
und Bundesräte bleiben dort,
wo sie im Moment sind.
Monika Rüegger, Nationalrätin
der SVP aus dem Kanton Obwalden,
ist der neue Bundesrat
eine gute Wahl für die Schweiz,
auch wenn sich die SVP
grossmehrheitlich
für Markus Ritter ausgesprochen hat?
Bei Bundesrat Pfister
wissen wir noch nicht genau,
was herauskommen wird.
Wir konnten ihn 3/4 Std.
anhören, jede Partei macht das.
Wir wussten nicht genau,
was er bei den anderen erzählt hat.
Daher ist es schwierig,
ihn einzuschätzen.
Ich habe Zeitungen gelesen,
z.B. das Zitat in der "NZZ".
Sie hat sich in Zug umgehört.
Dort hiess es, Martin Pfister
sei ein Mann der Kompromisse
und nicht der Visionen.
Er hätte Mühe damit,
Entscheidungen zu treffen.
Das ist etwas,
das er in Zug lassen muss.
Er kommt jetzt nach Bern
und muss relativ schnell
und tough ein Departement
wieder auf Vordermann bringen.
Trauen Sie ihm das zu?
Wir müssen mit ihm grosse Hoffnungen
haben, dass es gut kommt.
Wenn er wirklich diese Schwäche hat,
braucht er sehr gute Leute um sich,
welche diese Schwäche
ausgleichen können.
Wir wissen, es sind ganz wichtige
Posten zu besetzen.
Der Armeechef, der Luftwaffenchef,
der Nachrichtendienst.
Das sind sehr wichtige Stellen, da
muss er ein gutes Händchen haben,
v.a. auch eine Strategie
zur Ausrichtung der Armee.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin der Mitte
aus dem Baselbiet -
das Ticket der Mitte wurde befolgt.
Wurde auch der Kandidat gewählt, den
Sie persönlich favorisiert haben?
Es besteht immer noch
das Wahlgeheimnis.
Ich denke aber, es ist allen klar,
wenn ich favorisiert habe.
Mir gefällt
ein weltoffener Bundesrat
und es stehen
sehr schwierige Fragen an.
Einerseits die Sicherheitspolitik,
die international nur mit einer
europäischen Sicherheitsarchitektur
funktioniert.
Andererseits geht es
um das EU-Schweiz-Dossier,
wo wir Lösungen finden müssen.
Wir müssen uns vom Denken abkehren,
dass die Schweiz eine Insel sei.
Ich bin überzeugt,
Martin Pfister wird im Bundesrat
die entscheidende Kraft
in der Mitte sein,
um die Schweiz so auszurichten, dass
sie zukunftsfähig und -tauglich ist.
Ich finde es schwierig, jetzt
bereits über Schwächen zu sprechen.
Immerhin war er viele Jahre lang
Gesundheitsdirektor im Kanton Zug.
Er hat dort
einen sehr guten Job gemacht.
Mir sind keine Schwächen bekannt.
Ich denke, er ist jetzt gewählt,
er hat keine Schonfrist,
er hat schwierige Themen anzupacken
und wir müssen ihm jetzt
eine Chance geben.
Auch wenn die SVP gerne einen
anderen Kandidaten gehabt hätte.
Sie haben sich persönlich gegen eine
Bundesratskandidatur entschieden,
weil Sie sich weiterhin
im Parlament einsetzen wollten,
für die Aussenpolitik
und die Wirtschaftspolitik.
Ganz ehrlich, wenn Sie
auf den Mittwoch zurückschauen,
gab es keinen Moment,
wo Sie dachten:
"Eigentlich könnte ich jetzt
Bundesrätin sein."
Nein, das ist vorbei.
Ich habe schon einmal kandidiert
im Jahr 2018.
Als ich sah, dass Markus Ritter
der einzige Kandidat war,
habe ich es mir
noch mal kurz überlegt.
Ich sah dann aber, dass Martin
Pfister kommt und wusste,
er vertritt im Bundesrat
die Haltung,
die ich mir für einen
Mitte-Bundesrat wünsche.
Von daher konnte ich mich
mit gutem Gewissen zurücklehnen.
Damian Müller, nach über 20 Jahren
wieder ein Bundesrat
aus der Zentralschweiz,
ich nehme an, das gefällt einem Lu-
zerner Ständerat auch ein bisschen.
Ja, es freut mich sehr.
Die Erwartungen sind klar da,
die Bodenständigkeit,
die Martin Pfister hat,
muss er weiterhin behalten.
Wir erwarten, dass er sich
im Gesamtbundesrat
für den Durchgangsbahnhof
einsetzen wird.
V.a. geht es aber darum,
sachlich und schnell
in die Materie des VBS reinzukommen.
Es geht nicht nur
um die Verteidigungsfähigkeit,
sondern auch
um die Wichtigkeit des Sports,
die in diesem Departement
gerne vergessen wird.
Dort hatte er als Gesundheits-
direktor des Kantons Zug
Erfahrungen gesammelt,
es gibt aber keine Schonfrist,
es geht direkt weiter.
Der Tornado, der in den letzten
Wochen und Monaten
über das VBS hinweg gefegt ist,
wirbelt weiter.
Monika Rüegger hat es gesagt, jetzt
beginnt die entscheidende Phase.
Erstens muss er seinen Stab
mit perfekten, guten
und kompetenten Leuten bestücken.
Dann geht es direkt weiter
mit dem Armeechef,
der Nummer 2 in der Armee,
dem Nachrichtendienst,
der in schlechtem,
verwahrlosten Zustand ist,
hier müssen gezielt und schnell
die richtigen Leute gefunden werden.
Warum gerade im Nachrichtendienst?
Das sind die Ersten,
die merken,
wenn Gefahr in Europa
und auf der ganzen Welt brodelt.
Dort muss man unmittelbar gezielt
die richtigen Leute finden.
Sie haben
ein sehr hartes Wort benutzt,
das ich bei mir abgespeichert habe,
und nachher ansprechen werde.
Zuerst aber, um die Runde komplett
zu machen, Sibel Arslan,
Vizepräsidentin der Grünen Partei,
ist bei uns.
Wurde Martin Pfister gewählt,
weil er im Wahlkampf und den
Hearings so überzeugend war?
Oder - und das
ist doch die Wahrheit -
war es eine Wahl
g e g e n  Markus Ritter?
Wir hatten uns gewünscht, das haben
wir in den Medien wiederholt gesagt,
dass der Bundesrat
diverser zusammengesetzt ist.
Die Frauen fehlen uns in dieser
Zusammensetzung relativ stark.
Wir hätten uns gewünscht,
dass Die Mitte eine Frau stellt.
Das Alter im Bundesrat
spricht auch für sich.
Und es ist ein Viererblock,
der von der rechten Seite
mit beiden Kandidaten gekommen ist.
Trotzdem hatten wir zwei Kandidaten,
die Die Mitte zur Verfügung stellte.
Diese Homogenität stört uns,
aber wir haben nach bestem Wissen
und Gewissen die Person gewählt,
die wieder das Magistrale
ins Bundeshaus bringt,
wieder Ruhe bringt.
Es ist in diesen schwierigen Zeiten
aber auch wichtig,
das Kollegiale
in Erinnerung zu rufen.
Für mich war es relativ wichtig,
das kann ich offen sagen ...
Es hat mich überzeugt,
dass er bez. Europa
diese Nähe und Offenheit zeigt,
gerade weil ich
aus einer Grenzregion komme,
für die Europa sehr wichtig ist.
Aber auch
seine sozialpolitischen Anliegen.
Aber wir machen uns keine
Illusionen, es ist ein Fünferblock,
ein rechts-bürgerlicher Block,
der jetzt im Bundesrat ist.
Sie haben etwas angetönt.
Wenn man das Gruppenbild
vom neuen Bundesrat betrachtet,
ist auffällig:
Es sind nur noch zwei Frauen.
Oder ist Ihnen das egal,
Frau Rüegger?
Die Mitte hatte alle Chancen,
Frauen zu stellen.
Wir haben viele Frauen im Parlament.
Für mich ist immer wichtig:
Der Fähigste muss hinstehen
für ein Amt, egal, welches Amt.
Jemand, der sich das zutraut.
Das waren in diesem Fall die Männer.
Natürlich, ein anderes Mal gibt es
wieder ein Bild mit einer Frau mehr,
das ist kein Problem.
Ich sehe das nicht als Problem
für eine Landesregierung.
Sie müssen Probleme lösen,
nicht Frauen-Männer-Probleme machen.
Natürlich wäre es schön gewesen,
wenn es eine Frau gewesen wäre.
Aber auch andere Parteien
sind mal in der Pflicht,
z.B. die SVP, die noch nie
eine Frau portiert hat.
Ich erwarte, dass es
bei der nächsten Vakanz Frauen gibt.
Die Mitte hatte die letzten 20 Jahre
fast immer eine Frau.
Wir hatten nur einen Bundesrat,
eine Bundesrätin.
Von daher ist es legitim.
Für mich ist auch wichtig,
dass es ein Bundesrat ist,
der verbindet,
der die Kollegialität hochhält,
und der im Bundesrat, in der Mitte
die Pole zu einem Ganzen verbindet
und damit Vertrauen schafft
für die Bevölkerung.
Beim Bundesrat ist es wichtig,
dass es ein Kollegium ist,
dass man zusammenarbeitet, gute Lö-
sungen findet, Kompromisse schafft.
Nur so hat die Bevölkerung Vertrauen
in unsere Exekutive.
(Müller) Ich bin schon überrascht.
Man sagt immer, der Bundesrat
habe nicht funktioniert,
was alles nicht gut gelaufen sei.
Ich erinnere daran: Es geht nur
eine Bundesrätin aus dem Bundesrat,
die ersetzt wird
durch Martin Pfister.
Ich glaube nicht, dass Viola Amherd
alleine daran schuld war.
Wichtig ist, dass
das Bundesratsgremium funktioniert.
Ich würde heute behaupten:
Der Bundesrat funktioniert.
Den Hyperaktivismus
muss man im Zaum halten,
insbesondere
National- und Ständerat,
die zusammenarbeiten müssen.
Um v.a. bei den wichtigen Themen
im Bereich der Sozialpolitik,
Energiepolitik, Sicherheitspolitik
Lösungen erarbeiten zu können.
Da sind wir in der Mitverantwortung.
Wir sind gut beraten, nicht einfach
ein schwarzes Schaf zu suchen,
und am Schluss ist es
einer der sieben im Bundesrat.
Es ist unsere Aufgabe,
gezielt Ruhe reinzubringen,
denn die Herausforderungen
sind eminent.
Schauen wir gezielt auf
die anstehenden Herausforderungen.
Klar ist: Es wartet viel Arbeit
auf den neuen Bundesrat.
Es gibt viele Baustellen
im Departement für Verteidigung,
Bevölkerungsschutz und Sport.
Das ist nur eine Auswahl.
Wichtige Schlüsselfiguren im VBS
gehen.
Zu "Personelles" gehört u.a. die
Suche nach einem neuen Armeechef
und einem neuen
Nachrichtendienstchef.
Beim mutmasslichen Betrugsfall im
bundeseigenen Rüstungskonzern RUAG
ist die Frage, ob das VBS die
Aufsichtsfunktion verstärken muss.
Und es braucht Durchblick bei vielen
Beschaffungs- und IT-Projekten.
So wurden z.B. Aufklärungsdrohnen
bestellt,
sie sind aber noch immer nicht
einsatzbereit.
Und ein grosser Brocken für sich
ist die Verteidigungsfähigkeit,
mit der schrittweisen Erhöhung
der Armeeausgaben.
Es ist ein Zielbild
und damit eine Strategie
für eine verteidigungsfähige Armee
gefragt.
Ich nehme ein Wort auf, das Sie
vorhin gebraucht haben: verwahrlost.
Das VBS sei verwahrlost.
Frau Schneider?
Es sind viele Baustellen, oder?
Verwahrlost ist ein starkes Wort.
Aber ich bin überzeugt, dass das VBS
in den letzten Jahrzehnten
nicht ernst genommen wurde.
Man ging von einer völlig
anderen Sicherheitslage aus,
als wir sie heute haben.
Die Departementsvorsteherin,
Viola Amherd, hat viel aufgeholt,
was davor von den SVP-Departements-
vorstehern vernachlässigt wurde.
Die kamen ins VBS
und kaum gab es die Möglichkeit,
wechselten sie
in ein besseres Departement.
Ich rechne es Viola Amherd hoch an,
dass sie geblieben ist.
Dass sie nicht gewechselt hat,
sondern versucht hat,
diese Baustellen
so gut wie möglich zu beheben.
Dass das nicht innert weniger Jahre
geht, zeigen diese Projekte.
Viele Projekte wurden schon
vor Jahrzehnten angestossen.
Es gilt jetzt, das VBS aufzuwerten.
Das passiert jetzt auch.
Sodass wir eine Verteidigung haben
in der Schweiz,
die dieser Bedrohungslage
auch gerecht wird.
Verwahrlost wurde es erst
durch die SVP, vorher schon.
Das hört man immer wieder.
Man schiebt das Problem
gerne von sich weg
und gibt anderen die Schuld.
Aber wir müssen nach vorne schauen.
Die SVP hat das VBS
sehr lange geführt,
weil die anderen sich geweigert
haben, ins VBS zu gehen.
Sie konnten dann dem VBS aber auch
einfach den Geldhahn zudrehen,
weil sie es nicht toll fanden, dass
Geld fürs Militär ausgegeben wird.
Aber wir müssen nach vorne schauen.
Es poppen
relativ viele Probleme auf,
die unter dem Deckel
gehalten wurden.
Darum ist der neue Bundesrat
extrem gefordert.
Er muss jetzt
eine klare Lagebeurteilung machen.
Wo sind die Fehler?
Wo liegt das Problem?
Welche Strategie fahren wir?
Er muss mit dem Gesamtbundesrat
eine Strategie erarbeiten
und so ins Parlament kommen.
Ich bin gespannt,
wer den Deal so unterstützt.
Das kostet auch etwas.
Wir haben die Armee immer unter-
stützt, damit sie mehr Geld bekommt.
Sie ist finanziell
völlig unterdotiert.
Ob dann Rot-Grün hilft, wird
eine grosse Herausforderung sein.
Ich möchte erst gerne sagen,
dass ich Viola Amherd
aus der Rechtskommission von
nationalrätlichen Tätigkeiten kenne.
Für mich vertritt sie die Mitte-
Werte in den sozialen Bereichen gut.
Darum sage ich,
dass wir von diesem Viererblock,
zwei SVP und zwei FDP,
die durchmarschieren,
ein Powerplay machen
im Bundesrat ...
Mit der Wahl des neuen Bundesrats
ist noch mal jemand aus dem rechten
Flügel der Mitte dazugekommen.
Das ist eine Aussage.
Es ist wichtig, dass wir uns
in diesem Zusammenhang überlegen,
welche Schwierigkeiten
Frau Amherd hatte.
Sie hat sehr vieles gut gemacht,
vieles aufgeräumt,
auch das, was sie von der SVP,
von ihrem Vorgänger geerbt hat.
Alle Männer bis anhin
flohen so schnell wie möglich
aus dem Verteidigungsdepartement.
Die Frau kommt, führt und bleibt.
Dann wird sie aber
von den Rechten und von denen,
die mit allem unzufrieden sind,
kritisiert.
Diese hätten
heute die Chance gehabt,
das Departement zu übernehmen.
Die SVP, die das
immer wieder kritisiert,
die all diese Missstände mit ihrem
Bundesrat in die Wege geleitet hat.
Sei es mit den Beschaffungen,
mit den Konzeptlosigkeiten.
Da hätten sie heute Verantwortung
übernehmen und sagen können:
"Okay, wir übernehmen dieses
Departement." Das passiert nicht.
Es ist wichtig, zu sagen: Es hat
sich jemand zur Verfügung gestellt.
Diese Person muss schauen, dass das
Gute, das Frau Amherd gemacht hat -
sei es für Frauen, Frauensport,
Biodiversität, Umweltthemen -
weiterverfolgt wird.
Und sie muss natürlich auch die
Strategien und Konzepte darlegen.
Das wird eine Herausforderung.
Aus dem Augenwinkel
habe ich gesehen,
dass Sie den Kopf geschüttelt
und Sie etwas gelacht haben.
Wer will zuerst etwas sagen?
Ich weiss nicht, ob ich zuerst
als Minderheit sprechen darf.
Spass beiseite.
Monika, du darfst anfangen.
Darf ich anfangen.
Erstens ist Ueli Maurer
so lange geblieben wie Viola Amherd.
Ich weiss wirklich nicht, ob die
Genderfrage, die Biodiversität
und Solardächer
auf den Armeegebäuden
die Hauptaufgaben eine Armee sind -
ich glaube nicht.
Darum ist der Schlamassel
jetzt angerichtet.
Man hat das zu lange
unter dem Deckel gehalten,
man wollte nie richtig adressieren,
dass dort ein Problem besteht.
Darum brauchen wir jetzt Leute,
die offen sind
und nicht immer allen anderen
die Schuld zuschieben.
Frauen, hört auf, allen anderen
die Schuld zuzuschieben.
Wir müssen nach vorne schauen.
Dieser Mann, der Bundesrat
muss jetzt offen sein,
auf alle Parteien zu gehen,
er muss eine Strategie
entwickeln können für das VBS.
Er muss Unterstützung bekommen
und gute Leute um sich haben.
Er muss Posten besetzen, sodass
nicht wieder Filz reinspielt,
sondern so,
dass er die besten Leute hat,
sich das beste Profil
für diese Leute sucht.
Diese Posten müssen besetzt werden.
Es geht nicht mehr
um die Frauenunterhosen,
die Frau Amherd anschaffen wollte,
und um Biodiversität.
Das muss ich wirklich sagen.
Wir müssen einmal nach vorne schauen
für das VBS.
Es steht doch zu viel auf dem Spiel.
Da können wir nicht mehr
hin und her politisieren.
Was mich am meisten stört:
Frau Arslan, Sie thematisieren
immer die Blockbilder.
Vielleicht, weil Sie näher
an Deutschland sind,
dort spricht man von Blöcken,
in unserem Land haben wir keine.
Sie wissen genau, es ist nicht
der Bundesrat, der 4:3 abstimmt,
sondern sie kommen mit den Vorlagen.
Die Vorlagen kommen ins Parlament,
und dieses verändert
entsprechende Gesetzesvorlagen.
Aber entscheidend ist -
ich muss Ihnen wirklich sagen,
ich bin nicht in der
Sicherheitspolitischen Kommission -,
wenn ich das vergleiche
mit den Gesundheitsthemen:
Alle in diesem Land
sprechen von höheren Prämien,
davon, dass wir
Versorgungssicherheit brauchen -
die Verteidigungsfähigkeit
in diesem Land ist nicht gegeben.
Das Parlament und der Bundesrat
haben in den letzten 25 Jahren
den Verfassungsauftrag im Art. 58
nicht erfüllt, das ist die Realität.
Nur ganz kurz zwei Zahlen:
100'000 Soldat/-innen
haben wir heute in der Armee.
Davon können 35'000
bewaffnet herumlaufen.
Also nicht mehr als im Stadion
Wankdorf in Bern Platz haben.
Und mit solchen Leuten wollen Sie
unser Land verteidigen können?
Entschuldigung,
das funktioniert so nicht.
Es müssen klar
Prioritäten gesetzt werden.
Frau Amherd hat es aufgezeigt, sie
haben Bericht um Bericht gemacht.
Aber alle sagen,
wir hätten keine Strategie
und wüssten nicht, wohin wir gehen.
Das ist die Fehlkonstruktion,
zu der man gezielt
Herrn Pfister die Aufgabe gibt.
Da muss er Lösungen und Taten
folgen lassen.
Geschätzter Kollege, Herr Müller ...
- Kurz Frau Arslan.
Zuerst zur Blockbildung,
dann zur Strategie.
Ich finde es wunderschön:
Sie haben mit Ihrem letzten Satz
die Argumente geliefert, warum die
Blockbildung bzw. die Blockthematik
immer wieder aufkommt.
Die FDP und die SVP zusammen
hatten vier Personen.
Mit all den Berichten,
die rausgekommen sind ...
Wenn sie mit der Mitte-Bundesrätin
und den linken Konzepten
nicht einverstanden waren, hätten
sie etwas anderes vorschlagen
oder durchbringen können.
In den letzten Jahren
haben wir das nicht gemacht,
weil Sie immer wieder in den
sicherheitspolitischen Themen
keine guten Konzepte,
keine Ideen eingebracht haben,
die tragbar gewesen wären.
Auf der anderen Seite sprechen wir
über Sicherheitspolitik.
Eingangs haben Sie gesagt,
Sicherheit sei grösser zu bewerten,
es sei eine Generationenfrage,
Umwelt sei ein Sicherheitsrisiko,
das wir angehen müssen.
Europa ist eines der wichtigsten
Themen, das wir angehen müssten.
In diesem Block laufen
diese parlamentarischen Arbeiten,
sodass es nicht vorwärtsgeht.
Da bitte ich Sie schon,
zur Realität zurückzukommen.
Die Mitte denkt nicht in Blöcken,
sondern wir brauchen Lösungen.
Das ist das Problem.
Was ich v.a. der FDP
oder der Finanzministerin vorwerfe:
dass sie alles daran gesetzt hat,
dass wir das Geld nicht haben,
das wir brauchen, um unsere Armee
so zu modernisieren,
dass sie in die europäische
Sicherheitsstruktur passt.
Das ist das Problem.
Viola Amherd als
Verteidigungsministerin
war im Clinch
mit der Finanzministerin.
Die Finanzministerin wollte das Geld
nicht geben, das es braucht,
um die Armee so auszustatten,
dass sie den Namen Armee verdient.
Daran müssen wir arbeiten,
da müssen wir Vertrauen schaffen.
Und was ich noch zur linken Seite
sagen wollte ...
Für mich ist es auch nicht wichtig,
dass die Dächer begrünt werden.
Dass Frauen Militärdienst leisten,
ist für mich wichtig.
Wir wollen auch gleichgestellt sein.
Darum sollen wir nicht nur
die gleichen Rechte haben,
sondern auch die gleichen Pflichten.
Das finde ich wichtig.
Aber links spricht im Bezug
auf Viola Amherd oft nur davon.
Aber dass sie z.B. Kampfjets
beschafft hat,
was ihren Vorgängern während
Jahrzehnten nicht gelungen ist -
das ist eine Errungenschaft von ihr.
Das gilt es weiterzuführen.
Darf kurz
der Herr Ständerat reagieren
auf den Frontalangriff auf
Karin Keller-Sutter?- Natürlich.
Es ist klar und es passt zum Bild.
Man sagt immer,
man müsse miteinander,
und dann schiesst man
wie an der Fasnacht
mit der Spielzeugpistole umher.
Fakt ist einfach,
dass die Finanzministerin
und die, die ein finanzpolitisches
Gewissen haben, genau wissen,
dass wir nicht mehr ausgeben können,
als wir einnehmen.
Wir haben klare Sparpakete.
Da wurde klar gesagt, wir müssen
eine Übersicht machen,
wo wir Prioritäten setzen wollen.
Wir schauen nicht
die Einnahmenseite,
sondern die Ausgabenseite an.
Entschuldigung,
Frau Schneider-Schneiter,
wenn Frau Bundesrätin Amherd ein
sauberes, gutes Konzept gehabt hätte
mit Prioritätensetzung,
wann man was macht,
hätte es auch eine Mehrheit gegeben
im Parlament.
Wenn wir uns zurückerinnern:
In den letzten Jahren
haben wir mehr Geld ausgegeben -
nicht so viel, wie man wollte,
aber mehr.
Wir beschaffen Kampfjets, die F-35,
die Frau Arslan nicht wollte.
Man kann jetzt auch sagen, wir haben
zu wenig Sicherheitspolitik gemacht.
Es ist Ihre Partei, die ständig
sagt, wir brauchen keine Armee
und notabene wenig Sicherheit
in unserem Land.
Da sehen wir,
wohin es am Schluss führt.
Wir brauchen Mehrheiten, damit wir
am Schluss anhand der Prioritäten
und den vorhandenen
Investitionsvolumen
gezielt durchfinanzieren können.
Jetzt haben sie auch gerade die
Spielzeugpistole hervorgenommen
und in beide Richtungen geschossen.
Ich habe zurückgeschossen.
- Mal schauen, wo wir anfangen.
Sie erzählen jetzt,
dass es wichtig ist,
dass man Kürzungen vornimmt
oder dass man sparen müsste.
Und das kommt
von Ihrer Bundesrätin aus
und geht in soziale Anliegen,
man spart dort.
Wenn man diese soziale Kälte spürt,
wird mir wirklich kalt.
Sie, Herr Müller,
bringen im Ständerat
jeweils die sozialen Aspekte ein.
Aber man möchte sparen
bei den Kita-Plätzen.
Ich muss ehrlich sagen,
mich erstaunt immer wieder,
wenn Frauen das Wording der Männer
übernehmen und finden,
man müsse das Militär pushen
und Frauen müssen ins Militär.
Aber sie stehen nicht
genau gleich stark hin und sagen:
"Wir brauchen mehr Kita-Plätze."
Da bin ich schon recht erstaunt,
Frau Elisabeth Schneider-Schneiter,
oder eben enttäuscht von einer Frau.
Ich möchte
aber gerne auch noch sagen,
dass die umweltpolitischen Themen,
die die nächste Generation
vehement tangieren werden,
auch die Aufgabe sind
von einer Bundesrätin,
die das richtig einschätzt.
Wenn man spart oder am
falschen Ort nicht investiert,
werden wir zukünftig mit
diesen Konsequenzen rechnen müssen.
Das muss man auch einbeziehen.
Ich verspreche, wir sprechen gleich
intensiv über diese Strategien,
je nach Sichtweise
die fehlenden Strategien,
darüber, was es braucht für das VBS.
Ich möchte aber einen Schritt
nach dem anderen machen
und das grosse Bild
im Auge behalten:
die Zäsur, die wir momentan erleben,
die Zeitenwende, wenn es um
die Weltordnung der Zukunft geht.
Bis jetzt galt: Regeln vor Macht.
Darum sprach man immer
von der regelbasierten Weltordnung.
Mit Donald Trump als US-Präsident
liegt das transatlantische
Verhältnis ziemlich in Trümmern,
mit dem wichtigsten Verbündeten USA
aus europäischer Sicht.
Das führt dazu,
dass in Europa aufgerüstet wird,
auch wenn es
zwischen der Ukraine und den USA
nach dem Eklat im Oval Office
wieder eine Annäherung gibt.
Es ist auch die Rede von einer
möglichen 30-tägigen Waffenruhe.
Es gab Gespräche
zwischen den USA und Russland.
US-Präsident Donald Trump
hat heute auf seiner eigenen
Plattform Truth Social mitgeteilt,
er habe sehr gute
und produktive Gespräche
mit dem russischen Präsidenten
Wladimir Putin geführt.
Er habe nachdrücklich darum gebeten,
das Leben der ukrainischen Soldaten
zu verschonen.
Trotzdem erleben wir momentan
die Aufrüstung rundherum in Europa.
Was bedeutet das für die Schweiz?
In welche Richtung muss man sich
als neuer Bundesrat
mit dem neuen Mitglied entwickeln?
Darüber sprechen wir gleich
nach unserem Erklärvideo.
Die USA vollziehen
unter Präsident Donald Trump
eine aussenpolitische Kehrtwende.
Europa reagiert.
Wir befinden uns
in einer Ära der Aufrüstung.
Europa ist bereit, seine Verteidi-
gungsausgaben massiv zu erhöhen.
Die EU-Staaten
haben sich vergangene Woche
auf einem Sondergipfel geeinigt.
Sie wollen ihre Verteidigungs-
ausgaben deutlich erhöhen.
Mit dem Programm ReArm Europe
sollen bis zu 800 Mrd. Euro
in die Wiederaufrüstung fliessen
etwa in die Raketenabwehr,
Artilleriesysteme
oder die Abwehr von Cyberangriffen.
Auch einzelne Staaten
haben bereits angekündigt,
mehr Geld
in die Verteidigung zu investieren.
In Deutschland
plant die voraussichtlich
neue Regierung von Union und SPD
ein milliardenschweres Vertei-
digungs- und Infrastrukturpaket.
Dazu soll die Schuldenbremse
für Militärausgaben gelockert
und Sondervermögen
geschaffen werden.
Auch der französische Präsident
Emmanuel Macron hat angekündigt,
die Verteidigungsausgaben
zu erhöhen -
vorerst auf bis zu 3,5 %
des Bruttoinlandprodukts.
Das würde zusätzlich mind.
30 Mrd. Euro pro Jahr entsprechen.
Zudem erwägt Macron,
künftig mit Frankreichs Atomwaffen
auch die europäischen Verbündeten
zu schützen.
Ich will
die Debatte darüber lancieren,
ob unsere Abschreckung
unsere europäischen Verbündeten
schützen soll.
Auch das Nicht-EU-Land
Grossbritannien will neu bis 2027
2,5 % des Bruttoinlandprodukts
für die Verteidigung ausgeben.
Das entspricht einem jährlichen
Mehraufwand von über 13 Mrd. Pfund.
Was soll, kann, muss die Schweiz
in dieser Situation tun?
Damian Müller, die FDP ging
mit sieben Forderungen voraus,
um die Sicherheit der Schweiz
zu schützen.
Punkt 3 lautet,
man müsse massiv mehr investieren.
Bedeutet das zusammengefasst: auf-
rüsten, wie es rundherum passiert?
Das ist ein Teil davon.
Wenn in der Schweizer Armee
nicht mal sämtliche Soldat/-innen
mit Material ausgerüstet sind,
dass sie z.T. in Jeans herumrennen
müssen, weil sie keine Hose haben,
muss ich sagen,
stimmt im Grundgerippe etwas nicht.
Darum bin ich felsenfest
davon überzeugt,
dass wir die Verteidigungsfähigkeit
wieder ins Zentrum stellen müssen.
Wir brauchen mehr Soldat/-innen.
Die Armee 95
war eine hervorragende Armee.
Mit der Umstellung auf die Armee 21
hat man das gezielt runtergefahren,
weil man das Sicherheitsrisiko
in Europa minimiert hat.
Man hatte das Gefühl, wir haben
Frieden auf Jahrhunderte hinaus.
Wir sehen: Wir sind unfähig,
das auf dem europäischen Territorium
sicherzustellen.
Gerade heute wieder, auch im Balkan.
Dort gibt es Unruheherde.
Das macht Angst,
das haben wir am Anfang gehört.
Das sage ich ganz klar: Wir müssen
in die Zukunft investieren.
Die Frage ist aber, woher man das
Geld nimmt und wo man es ausgibt.
Das ist aus meiner Sicht
ein zentraler Punkt.
Es kann nicht sein,
dass man den Menschen,
die am Morgen den Wecker stellen,
die Kohle aus der Tasche zieht,
indem die, die arbeiten,
höhere Lohnbeiträge zahlen müssen
oder höhere Mehrwertsteuerbeiträge
ertragen müssen.
Das geht nicht,
man muss klar priorisieren.
Unser Land
braucht ein Fitnessprogramm,
damit wir nur dort Geld ausgeben,
wo es effektiv nötig ist.
Wenn man einfach so pro Jahr
500 Mitarbeiter beim Bund anstellt,
was jährlich rund 100 Mio.
zusätzlich kostet,
frage ich mich ernsthaft, ob unser
Land unternehmerisch denken kann.
Ich glaube, nein. Da müssen wir im
Parlament gezielt ansetzen.
Ich möchte kurz
bei der Aufrüstung bleiben.
Die Mitte - das habe ich
festgestellt in dieser Sendung,
ich mache sie lange genug - spricht
gerne von ausrüsten und nachrüsten,
aber nicht von aufrüsten - warum
reden Sie um den heissen Brei herum?
Weil unsere Armee
modernisiert werden muss.
Sie muss der europäischen Sicher-
heitsarchitektur angepasst werden.
Fertig mit Trittbrettfahren.
Wir haben uns auf die USA verlassen,
auf Frankreich, UK.
Wir müssen uns selbst so ausrüsten,
dass wir einen Teil dazu beitragen
können, dass Europa sicher ist.
Alleine, Monika Rüegger,
geht es einfach nicht.
Wir müssen Teil sein der
europäischen Sicherheitsarchitektur.
Dafür braucht es Geld,
Damian Müller.
Ich denke auch, dass wir unseren
Staat schlanker machen können.
Für mich ist aber die
erste Priorität: Sicherheit.
Wir haben eine Bedrohung, Krieg.
Putin steht vor ...
Er versucht, ein westliches Land
anzugreifen.
Er greift die regelbasierten Werte,
die wir leben, fundamental an.
Wir können es jeden Tag lesen.
Wir haben ein Sicherheitsproblem.
Da muss die Schweiz
genügend Geld bereitstellen.
Frau Arslan, Kinderkrippen:
Da bin ich auch dafür.
Aber wir haben im Moment
andere Probleme.
Diese Probleme müssen wir lösen,
dafür brauchen wir genug Geld.
Genug Geld, definitiv.
Die Armee hat seit 35 Jahren
keinen Rappen mehr erhalten.
Im Gegenteil,
wir haben sie abgebaut.
Die soziale Wohlfahrt hat seit 1990
viermal mehr Geld ausgegeben.
Auch bei Bildung und Forschung,
bei der Entwicklungshilfe
ist das Budget dreimal grösser.
Darum: Selbstverständlich
müssen wir mehr Geld ausgeben.
Aber wir müssen nicht
auf Europa schauen.
Wir müssen nicht schauen ...
Die müssen ihre Hausaufgaben machen.
Sie haben eine marode Armee,
sie müssen selbst aufrüsten.
Wir müssen nicht bei der Aufrüstung
helfen, wir müssen hier schauen.
Wir müssen eine eigene,
schlagkräftige Armee bilden,
die unsere Leute schützt.
Das ist das Fundament der Neutra-
lität, das steht in der Verfassung.
Dass wir unsere Leute schützen
und unsere Armee selbst stellen
und verteidigungsfähig sind.
Unsere grösste Herausforderung heute
ist die nicht geregelte Beziehung
zu Europa, zur EU.
Dazu müssen wir uns alle
mal bekennen.
Wir sind mitten in Europa,
teilen diese Werte.
Wir haben diese Situation
in der Verteidigung,
in diesen Sicherheitsstrukturen
und Konzepten
bis anhin nicht geschaffen.
Ich sage wir - ich glaube, wir sind
nicht einmal in der Verantwortung.
Das wären andere Bundesräte,
die das hätten durchbringen können.
Die Grünen
waren nicht mal im Bundesrat.
Das kommt irgendwann,
dann sieht die Sache anders aus.
Aber bis dann ist es wichtig,
dass wir unsere Beziehung
mit Europa regeln,
dass wir dort zusammenarbeiten.
Da bin ich stark bei meiner Kollegin
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Wir müssten das
gesamtheitlich betrachten.
Es ist nicht nur
eine Verteidigungsproblematik.
Es ist eine Frage der Umwelt,
die wir gemeinsam anschauen müssen.
Es ist eine Frage der Möglichkeiten,
sei es mit Migration,
das kommt auch mit
den Umweltkatastrophen auf uns zu.
Das sollten wir gemeinsam anschauen.
Dafür braucht es eine Gemeinsamkeit.
Aber wenn wir das Gefühl haben,
wir müssen bei uns bei
den wesentlichen Punkte sparen,
und stattdessen Geld in die Armee
stecken und dann überlegen,
mit Panzern und Kampfjets
an den Grenzen die Schweiz
verteidigen zu können -
das ist eine Illusion.
Was jetzt in Europa und auf der Welt
passiert, ist viel grösser.
Da braucht es die Zusammenarbeit.
Mir ist es wichtig, etwas zu sagen,
Frau Kollegin Rüegger.
Die Schweiz
kann sich in der heutigen Zeit
und in der aktuellen Bedrohungslage
nicht alleine verteidigen.
Wir brauchen eine europäische
Sicherheitsarchitektur.
Oder noch besser eine internationale
Die Zeiten sind vorbei,
in denen wir mit den Hellebarden
unsere eigenen Grenzen
verteidigen konnten.
Diese Zeiten sind vorbei,
Frau Rüegger. - Genau.
Also: international Verantwortung
übernehmen, wie Herr Süssli sagte,
er könnte sofort unsere Jungs
an die Grenze der Ukraine stellen?
Ich will sehen, wie viele Politiker
ihre Kinder, ihre Söhne,
in die Ukraine
in den Krieg schicken.
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Unsere Aufgabe, unsere Stärke
ist unsere Neutralität.
Wir können helfen,
Frieden zu schaffen.
Wird sind ein Friedensland,
kein Kriegsland.
Wir dürfen uns
in andere Kriege nicht einmischen.
Diese Grenze
müssen Sie mal klar ziehen
und nicht immer von der Schweiz aus
weiteren Krieg antreiben wollen.
Wir können die guten Dienste
anbieten, Friedenspodien abhalten.
Wir können die Leute einladen,
schauen, dass endlich
Friede hergestellt wird.
Ich möchte, dass Sie endlich merken,
was unsere Neutralität bedeutet.
Die muss man
aushalten und leben können.
Wir haben einen bunten Blumenstrauss
an Massnahmen gehört,
was man sollte und müsste.
Man muss sich einfach
die Realität vor Augen führen.
Punkt 1:
Ja, wir sind mitten in Europa.
Wir sind aber nicht Mitglied der EU,
und ich hoffe, das sind wir nie.
Punkt 2: Die Sicherheit in diesem
Land können wir nicht delegieren.
Die Sicherheit muss jeder Staat
für sich selbst regeln.
Kooperieren im Bereich der NATO -
auf jeden Fall.
Sie und Ihre Partei
wollten die Armee immer abschaffen,
nichts mit der NATO zu tun haben.
Wir von der FDP sagen klar Ja
zur Kooperation mit der NATO,
Zusammenarbeit in Übungen, im Not-
fall aufeinander Rücksicht nehmen.
Aber sicher nicht irgendwo
Leute an eine Grenze stellen,
wo es schlussendlich
um Leben und Tod geht.
Das ist nicht die Aufgabe
der Schweiz, das wäre nicht neutral.
Und Punkt 3 ist ganz entscheidend,
Frau Schneider-Schneiter:
Man kann schon sagen,
man müsse schnell finanzieren,
man muss das noch machen.
Ich weise Sie auf drei Dinge hin.
- Nochmals drei Punkte?- Ja.
13. AHV,
5 Mrd. müssen wir finanzieren.
Dann kommen Sie mit Ihrem Ehepaar-
Plafond, Ihrer Initiative, 200 %.
Noch einmal 4 Mrd. finanzieren.
Und letzte Woche
war es im Ständerat Ihre Partei,
die die Individualbesteuerung
dermassen verteuert hat,
dass sie den Bürger/-innen jährlich
über 500 Mio. aus der Tasche zieht.
Wie wollen wir das finanzieren?
Über Lohnbeiträge?
Sodass die arbeitende Bevölkerung,
weniger Geld in der Tasche hat?
(Arslan)
Die Schuldenbremse aufweichen.
(Müller) Die Mehrwertsteuer
auf 15 % erhöhen?
Wir müssen Prioritäten setzen.
Für die Sicherheitspolitik bedeutet
das:
Nicht jetzt auf Teufel komm raus
alles beschaffen.
Erstens gibt es der Markt nicht her.
Und zweitens, wenn man es beschaffen
würde, wäre es überteuert.
Jetzt Schritt für Schritt.
Und dann die ganze Armee, den Soll-
bestand, wieder sauber ausrüsten.
Damit hätten wir schon einen
wesentlichen Beitrag geleistet.
Schritt für Schritt - wir werden
sicher noch über das Geld sprechen.
Auch das Stichwort Schuldenbremse,
das Sibel Arslan genannt hat.
Aber ich möchte
eines nach dem anderen ansprechen
und beim Wort Neutralität bleiben
und bei einer Aussage
des neuen Bundesrats Martin Pfister.
Er sprach davon, wir müssten -
wie schon in der Vergangenheit -,
wenn es um die Neutralität geht,
flexibel bleiben.
Wie es in der Geschichte immer war
und auch ein Erfolgsrezept
der Neutralität war:
Es braucht eine gewisse Flexibilität
in der Anwendung.
Die Neutralität
hat sich immer verändert,
ohne ihren Kern aufzugeben.
Es soll auch
in Zukunft möglich sein,
mit einer gewissen Flexibilität
die Neutralität immer zum Nutzen
unserer Landes anzuwenden.
Wenn irgendjemand im Bundeshaus von
einer flexiblen Neutralität sprach,
war die SVP immer gleich auf der
Palme - dieses Mal auch wieder?
Ja, das gebe ich zu, darum war ich
sehr kritisch gegenüber Pfister.
Für mich ist das
ein absolutes No-Go.
Neutralität
ist nicht flexibel zu gestalten,
sie ist auch nicht wandelbar.
So quasi, dass man sich einfach mal
den Ländern anpasst,
die uns eher nahestehen,
auch an Kriegsparteien.
Wir werden die Neutralität
vehement verteidigen.
Neutralität bedeutet auch Frieden.
Europa
will im Moment nicht Frieden haben.
Darum ist es wichtig, dass wir uns
zur Neutralität bekennen
und dass wir uns von Europa
richtig abgrenzen.
Sonst verlieren wir
unsere Neutralität
und das Gut, das wir haben, die
Neutralität, die Friedensbotschaft,
dass wir unsere guten Dienste
anbieten können.
Das schätzt übrigens auch Amerika,
dass wir so neutral sind.
Was mir Sorgen bereitet:
dass die grösste Partei sagt,
dass man sich abgrenzen soll
von Europa.
Wir leben mitten
auf diesem europäischen Kontinent.
Wir können uns nicht abgrenzen -
weder wirtschafts-
noch sicherheitspolitisch.
Wir können uns nicht abgrenzen.
Und mir bereitet auch grosse Sorgen,
dass die SVP lieber
mit den Russen zusammenarbeitet
oder Trump huldigt, statt dass man
in Europa die Reihen schliesst
und versucht, sich sicherheits-
politisch so aufzustellen,
dass man der Bedrohungslage
gerecht wird.
Das ist wirklich schwierig.
Die flexible Neutralität ...
- Einen Moment, Frau Nationalrätin.
Können Sie
eine Beweisführung bringen,
dass die SVP lieber
mit den Russen zusammenarbeitet?
Es gibt gewisse SVP-Mitglieder,
die Herrn Putin besuchen
und ihm huldigen
in den sozialen Medien.
Das ist wirklich schwierig.
Oder die ...
- Ein ehemaliger Nationalrat, oder?
Muss man ehrlicherweise sagen.
Das Schlimme finde ich,
dass sich niemand davon distanziert.
Das ist immer die Frage: Distanziert
man sich von solchen Aussagen?
Das macht mir manchmal Sorgen.
Die Neutralität ...
Unser Präsident Geri Pfister
sagte mal,
Neutralität
darf nicht unanständig sein.
Und das ist es doch.
Wenn es darum geht,
einen Aggressor zu verurteilen,
der die Ukraine annektieren will
und damit Völkerrecht verletzt,
können wir nicht einfach sagen,
wir sind neutral,
und liefern weiterhin Waffen
und sind weiterhin für
Umgehungsgeschäfte verantwortlich.
Das geht doch nicht.
(Rüegger)
Darf ich da kurz etwas sagen?
Ich versuche, es ruhig zu sagen
und meiner Kollegin Schneider-
Schneiter zu erklären ...
Sind Sie wütend, oder was?
Nein, ich finde solche Vorwürfe
absolut daneben.
Das Fundament der Neutralität ist,
dass sich die Schweiz
keiner Konfliktpartei anschliesst.
Das beginnt damit, dass man
auch keine Waffen liefert.
Da sind Sie alle schon etwas shaky
unterwegs. - (Müller) Stimmt nicht.
Dann,
dass wir die Freiheit hochhalten,
dass wir uns anderen Bündnissen
nicht anschliessen, anderen Staaten,
sei es der EU oder der NATO.
Das dritte
ist die direkte Demokratie,
dass unser Volk das letzte Wort hat
und mitentscheiden kann.
In diesen drei Punkten sind Sie,
wie wir es gehört haben,
etwas flexibel, Sie passen sich
den Gegebenheiten an.
Darum braucht es die klare
Bezeichnung der Neutralität.
Wir als SVP sind hier sicher
niemals einen Wischiwaschi-Kurs
gefahren und haben die Neutralität
immer hochgehalten.
Da würde ich
Frau Rüegger widersprechen.
Man muss klar sagen, die Neutralität
ist ein rein militärisches Konzept,
kein politisches.
Das hat uns
in den letzten 200 Jahren
in diesem Land
weder Elend noch Krieg gebracht.
Wir konnten uns immer
entsprechend distanzieren.
Die SVP sagt, dass die Neutralität
jetzt nicht mehr gewährleistet ist.
Im Neutralitätsrecht
ist klar festgehalten:
Unter Flexibilität versteht man,
dass wir im Kriegsfall
Sanktionen übernehmen können.
Was Sie mit Ihrer Initiative wollen,
ist, dass wir die Sanktionen
nicht mehr aussprechen.
Also stellen wir uns gezielt
auf die Seite eines Aggressors.
Das kann und darf es nicht sein.
Darum sind wir von der FDP
klar der Überzeugung,
dass wir grosse Sorge tragen müssen
zur Neutralität.
Es soll weiterhin
eine bewaffnete Neutralität sein.
Wir werden auch anerkannt, sonst
würden wir nicht nächstes Jahr 2026
im grössten und sehr wichtigen
Neutralitätskonstrukt,
in der Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa,
der OSZE, das Präsidium übernehmen.
Das ist der beste Beweis dafür,
dass wir neutral sind.
Und dazu müssen wir Sorge tragen.
Damian Müller, wirklich, lies doch
mal den Text vom Initiativkomitee.
* Sie sprechen durcheinander. *
... Sanktionen
nicht automatisch übernehmen.
Man hat sich nie genau überlegt,
was die Konsequenzen sind davon.
Dort steht, dass wir eigenständig
Sanktionen ergreifen können.
Wenn die anderen keine Sanktionen
machen, können wir das tun.
Was ist passiert mit den Sanktionen
gegen Russland?
Das Öl kam über Indien
und die Türkei in die Schweiz.
Und dann wurde es uns
teurer verkauft.
Sanktionen müssen dann ergriffen
werden, wenn es wirklich nötig ist.
Da muss die Schweiz aber als
neutrales Land selbst beurteilen,
ob es richtig und wichtig ist,
und die Konsequenzen kennen.
Jetzt ist das nicht passiert.
(Müller) Der Bundesrat
hat das gemacht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Bundesrat kann heute selber ...
Er hat das relativ spät übernommen,
es gab starke Kritik
von dieser Seite.
Was Sie wollen, ist, dass wir
keine Sanktionen mehr aussprechen.
Ich muss kurz dazwischen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Heute läuft hier nicht
die "Abstimmungs-Arena"
zur Neutralitäts-Initiative.
Die kommt noch, ich verspreche es.
Zur Widerrede von Sibel Arslan.
Wir erleben die Rückkehr
der imperialistischen Grossmächte.
Es wurde immer wieder gesagt,
dass auch seitens China gewisse
Aggressionen existieren,
auch auf Taiwan bezogen.
Trump sagt jeden Tag
alle 30 Min. etwas anderes.
Wir sind immer wieder schockiert,
was dann passiert und was nicht.
Es kann sein,
dass man andere Länder einnimmt,
völkerrechtliche Verträge
nicht mehr eingehalten werden
oder die Existenz
infrage gestellt wird.
Wir als ein Land,
das sich verpflichtet hat,
genau auf diese Art hinzuweisen -
im Rahmen der Neutralität,
aber auch dem Völkerrecht
verpflichtet ...
Und unser Bundesrat macht das nicht.
In einer Zeit,
in der wir Haltung zeigen müssten,
für die Werte, für die wir uns in
Europa zusammenfinden sollten,
sagen Sie, die Neutralität würde
uns in Schwierigkeiten bringen,
wenn wir Sanktionen
gegen den Aggressor ergreifen.
Aber Geschäfte sollten
mit denen trotzdem machen.
Geschäfte
haben wir immer wieder gemacht,
weil die SVP das nie verhindert hat.
Seit 2000 haben wir viermal mehr
in die Rüstung investiert
und exportiert, das hat zugenommen.
D.h., Kriegsmaterial und Waffen
liefern, das geht.
Aber trotzdem wollen Sie neutral
bleiben, wenn die Leute ...
Da habe ich eine kritische
Nachfrage, Frau Arslan.
Kennen Sie Sophie Hunger?
- Ja.
Singer-Songwriter,
evtl. ein überraschender Name
in einer Politiksendung.
Sie hat aber in der Öffentlichkeit
etwas Interessantes gesagt.
Geht Ihre Liebe zum Pazifismus
so weit, Frau Arslan,
dass Sie die Schweiz
nicht mehr verteidigen wollen?
Ich habe vorhin erklärt, wie ich
die Schweiz verteidigen würde.
Wir müssen uns in Europa stärken,
denn die Gefahr kommt aus den USA,
an denen wir uns immer wieder
orientiert haben.
Jetzt zeigte sich,
dass das falsch ist.
Die USA orientieren sich
jetzt an Russland, weil sie denken,
so können sie
die Annäherung an China verhindern.
Genau das macht Putin aber nicht,
er erklärte,
dass er zu Friedensverhandlungen,
die Trump erwirken wollte,
nicht bereit ist.
So können diese Grossmächte machen,
was sie wollen.
Wir haben ein einziges Ziel,
das wir verfolgen müssen,
und zwar: in Europa zusammenstehen.
Dann müssen wir
unsere Neutralitätspolitik
aber schon überdenken.
Ich sage nicht,
dass wir sie aufgeben müssen.
Es gibt nur noch wenige Länder
auf dieser Welt, die neutral sind.
Ich schätze es sehr, dass wir
ein neutrales Land sind.
Wir müssten auch neutral bleiben.
Neutralität heisst aber nicht, dass
wir den Täter nicht verurteilen,
dass wir keine klaren Sanktionen
ergreifen.
Neutralität heisst nicht,
keine Haltung zeigen zu können.
Das geht alles.
Ich finde, wenn ihr
das nicht tun können,
gefährden wir die Schweiz.
Das ist mein Ziel, wie wir
die Schweiz schützen könnten.
Lieber rückgratlos sein
und keine Haltung zeigen?
Anfangs dachte ich, ich sei
total mit dir einverstanden.
Es ist tatsächlich so:
Die bestehenden Konflikte
zwischen den Grossmächten,
sei das Amerika, China,
Taiwan oder Russland -
wir können das nicht lösen.
Das können wir nicht beeinflussen.
Dann sagtest du aber sofort,
wir müssen das in der EU ...
(Arslan) In Europa.
Wir sind nicht die EU, wir haben
eine ganz andere Stellung.
Wir sind ein Friedensland.
Diese Chance müssen wir nutzen.
Es gibt kein anderes Land
auf der Welt, das so ist.
Wir müssen die Chance nutzen, einen
Beitrag dazu leisten zu können,
dass weniger Junge ermordet werden
oder im Krieg umkommen.
Wir müssen dort helfen,
dass sie Frieden finden.
Wir müssen sie zusammenführen,
wir müssen diplomatisch vermitteln
und unsere Qualitäten
und unser Fachwissen weitergeben.
Das ist unsere Stärke,
wir müssen uns nicht
unter den Scheffel der EU stellen.
Darf ich
eine Zwischenfrage stellen?
Es interessiert mich wirklich.
Wir wollen beide nicht, dass
die Schweizer im Ausland kämpfen.
Ich bin grundsätzlich Pazifistin,
möchte keine Kriege auf der Welt.
Sie sagten,
Sie hätten eine Zwischenfrage?
Du sagst, wir müssen humanitäre
Hilfe und Friedensprozesse anbieten,
weshalb wollt ihr die
Entwicklungszusammenarbeit
in diesem Bereich
immer wieder kürzen?
Weshalb schwächt ihr die Schweiz
in diesen Positionen?
Wir wollen nicht kürzen,
ihr wollt immer mehr.
Jetzt sind wir bei 4 Mrd., die
wir jedes Jahr ins Ausland schicken
für Entwicklungshilfe.
Wir müssen hinschauen, ob diese
Gelder wirklich Frieden bringen.
Wenn man eine Perioden-App
in Usbekistan finanziert,
in Ägypten
ein Musikkonzert organisiert,
dann sagt mir: Was bringt das
den Menschen, die bedroht sind?
Jedes Jahr
schicken wir 4 Mrd. ins Ausland
und brauchen hier
4 Mrd. fürs Asylwesen.
Das hat mit Neutralität, die Frieden
bringen könnte, nichts zu tun.
Ihr bringt ein neues Problem rein:
Jetzt haben wir Antisemitismus
selbst hier in der Schweiz
an den Universitäten.
Zuerst schlagen sie sich
auf die Seite der Ukrainer,
dann sind sie plötzlich
für die Palästinenser.
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Was ist denn unsere Aufgabe?
Das ist die grosse Frage.
Von dieser Seite hören wir:
verstärkte Zusammenarbeit mit Europa
und der NATO.
Stärkere Zusammenarbeit mit Europa -
was heisst das für Sie?
Wir müssen uns vor Augen führen,
wo wir stehen.
Europa war eigentlich
ein Friedensprojekt.
Der Auftrag der Europäischen Union
ist Frieden auf unserem Kontinenten.
Wir haben ein Problem.
Frau Schneider-Schneiter
ist oft mit mir in Brüssel,
wir sind in der EFTA-Delegation.
Nicht, weil wir europhil sind,
sondern weil wir uns für die Aussen-
wirtschaftspolitik interessieren.
Viele Länder lösen
ihre Probleme nicht mehr selbst.
Sie delegieren sie nach Brüssel.
Dort geschieht
ein bürokratischer Moloch.
Das ist Problematik Nummer 1.
Ich sage klar:
keine Mitgliedschaft in der NATO,
aber eine Kooperation
bei gemeinsamen Übungen.
Im Flugzeugbereich
machen wir das bereits.
Was ist mit Übungen
mit Bodentruppen?
Das darf selbstverständlich
auch stattfinden.
Aber nicht im Kriegsgebiet.
Entscheidend ist,
dass wir alles dafür unternehmen,
um den Frieden herbeizuführen.
Trump wirft ein Filetstück
auf den Tisch und sagt:
"Es dürfen alle davon nehmen,
danach schauen wir,
wie wir es verteilen."
Das ist eine totale Abkehr von
der Politik, die wir gewohnt sind.
Dort müssen wir Kante zeigen
und sagen, was wir wollen.
Die Schweiz
hat in den letzten Monaten
viel für den Frieden unternommen.
Wir hatten in Lugano die Wieder-
aufbaukonferenz für die Ukraine.
Das Budget für die internationale
Zusammenarbeit wurde gekürzt.
Die Ukrainehilfe
wurde dort inkludiert und gekürzt.
Wir hatten gleichzeitig
den Bürgerstock,
die Schweiz hat
in den letzten Monaten
viel für die Friedensförderung
getan.
Wir haben aber noch keinen Frieden.
Wir hoffen,
dass wenigstens die Grossmächte -
und das wird nicht gehen mit
den bestehenden Länderstrukturen -
zu einem Punkt kommen,
an dem wir sagen können,
es gehe um den Wiederaufbau,
der Krieg sei vorbei.
(Schneider-Schneiter) Wir können
in Europa nicht einfach zuschauen,
wie Putin und Trump
Europa aufteilen.
Mit Europa meine ich nicht die EU,
sondern den Kontinenten.
Die Briten engagieren sich
für ein gemeinsames Vorgehen.
Wir tragen Verantwortung
für unseren Kontinenten,
unsere Wurzeln, unsere Kultur.
Die Schweiz muss sich
angemessen daran beteiligen.
Wir können nicht
weiterhin Trittbrettfahrer sein.
Ich bin erstaunt, dass
sowohl die Linke als auch die SVP
pazifistisch unterwegs sind, wenn
auch aus unterschiedlichen Gründen.
Das schockiert mich.
Wir wollen auch nicht in die EU. Das
hätte im Moment auch keine Chancen.
Auch eine Mitgliedschaft in der NATO
kommt nicht infrage.
Wir müssen die Sicherheit
auf dem europäischen Kontinent
gemeinsam
selber sicherstellen können.
Für die SVP ist die Neutralität
das Mass aller Dinge.
Der deutsche
CDU-Sicherheitspolitiker
und Oberst ausser Dienst,
Roderich Kiesewetter,
hat die Schweiz kritisiert.
Er sagte auch, die Tatsache,
dass die Schweiz 1 % des BIP
für Verteidigung ausgeben wolle, sei
ein Witz in dieser ernsthaften Lage.
Was antworten Sie ihm, Frau Rüegger?
Er soll endlich
seine Hausaufgaben machen.
Deutschland
hat die marodeste Armee überhaupt.
Die Schuld bei den anderen zu sehen,
geht definitiv nicht.
Das ist das Hauptproblem der NATO.
Jetzt sind alle erschrocken,
dass Amerika oder Trump
ihnen bei einem Krieg oder einer Be-
drohung nicht aus der Patsche hilft.
Er sagt mit Recht:
"Ihr müsst selbst in der Lage sein,
euch zu verteidigen."
Jetzt erschrecken alle,
denn ihre Armeen
wurden in den Boden gespart.
Sie können nicht mal mehr fliegen
oder Panzer fahren lassen.
Jedes Land muss schauen, dass
es sein Armeebudget erhöhen kann.
Das haben wir immer unterstützt.
Wir müssen uns
selbst verteidigen können.
Wir dürfen nicht zur EU schauen
und Panzer, Geld
und anderes rüberschicken.
Wir müssen schauen, dass wir in der
Schweiz verteidigungsfähig werden.
Deutschland und die anderen Länder
müssen das auch machen.
Da sind Sie evtl. fast auf der Linie
vom neuen Bundesrat Martin Pfister.
Auch wenn Sie ihn
mutmasslich nicht gewählt haben.
Im "Rundschau talk"
wurde er gefragt,
ob es mehr Geld
für die Schweizer Armee brauche.
Das sagt er dazu:
Ich schliesse das nicht aus
und habe das im Abstimmungskampf
mehrfach gesagt.
Es braucht mehr Geld.
Aber wir müssen die Rolle
und den Mittelbedarf der Schweiz
im Kontext der europäischen
Veränderungen definieren.
Zuerst müssen wir die
Verteidigungsfähigkeit herstellen.
Dann braucht es Perspektiven,
wie es weitergeht.
Haben Sie das
auch zur Kenntnis genommen?
Er ist unser gewählter Bundesrat.
Ich bin zuversichtlich,
dass er das durchzieht.
Er braucht aber
genügend Schlagkraft.
Er muss die Posten besetzen
und hartnäckig bleiben.
Wenn wir endlich wissen,
wofür er das Geld braucht,
und er nicht nur
1'000-seitige Berichte schreibt,
dann muss er die Strategie
im Gesamtbundesrat durchbringen.
Wir werden ihn dann
selbstverständlich unterstützen.
Woher soll das Geld kommen,
Herr Ständerat?
Ich hoffe nicht,
dass es von denen kommt,
die am Morgen den Wecker stellen.
Auf wann soll man den Wecker
spätestens gestellt haben?
Ich gehe davon aus, dass meiner
früher klingelt als Ihrer.
Das glaube ich nicht.
Ich brauche keinen Wecker, bin aber
schon nach 6 Uhr wach. Und Sie?
Sie sind auch etwas älter als ich.
- Gut, es reicht.
Spass beiseite, wenn wir
von den Amerikanern sprechen,
müssen wir uns bewusst sein,
dass die USA
seit dem Zweiten Weltkrieg
ein wesentlicher Bestandteil
der Sicherheitspolitik
in Europa war.
Sie haben heute noch 40'000 Soldaten
in Deutschland stationiert
für den Frieden in Europa.
Ich habe Verständnis dafür,
dass Trump sagt,
er orientiere sich Richtung
Südpazifik bezüglich China usw.
Seine geopolitischen Gedanken sind
manchmal schwer nachvollziehbar.
Das bedeutet, dass jedes Land
in Europa 1-2 % vom BIP
in die Sicherheitspolitik
investieren müssten.
Das ist der entscheidende Faktor.
Ich nehme euch als Parteien
in die Verantwortung.
Ihr habt das Rüstungsgütergesetz
verschärft,
man konnte kein
Rüstungsmaterial mehr ausführen.
Heute schreien alle auf,
wir bräuchten eine bessere
Rüstungsindustrie in diesem Land.
Ich bitte euch,
wieder auf Kurs zu kommen.
Es geht nicht darum,
Kriegsmaterial herzustellen.
Das Kriegsmaterialgesetz sagt,
dass keine Schweizer Munition
in Kriegsgebieten
gebraucht werden darf.
Es soll zu Trainingszwecken
gebraucht werden, wie bei Pilatus.
Das ist für mich entscheidend.
Sie fragten nach der Finanzierung.
Herr Pfister sagte es:
Man muss Prioritäten setzen.
Man muss zeigen, wann welche
Investitionen stattfinden.
Dann wissen wir, wie viel es kostet
und wie der Mittelbedarf ist.
Stand heute wissen wir es nicht.
(Schneider-Schneiter) Wir brauchen
wieder eine Rüstungsindustrie,
die diesen Namen verdient.
Wir haben
diese Industrie vernachlässigt.
Wir müssen mehr
in unserem Land herstellen.
Damit es sich lohnt,
braucht es gewisse Exporte.
Dann sind wir
auch sicherer in diesem Bereich.
Wir müssen einen Zacken zulegen.
Der neue Bundesrat
kennt die Armee von innen.
Das ist eine wichtige Voraussetzung,
um die nötige Strategie festzulegen.
Die Einzelstrategien müssen zu einer
Gesamtstrategie zusammengeführt
und dem Bundesrat vorgelegt werden.
Ich bin überzeugt,
dass das Parlament dann folgen wird.
Mit dem neuen Bundesrat
sind wir auf dem richtigen Weg.
Ich habe vollstes Vertrauen in ihn.
Es hätte mich überrascht,
wenn Sie ihm als Parteimitglied
nicht vollstes Vertrauen schenkten.
Ich beharre darauf: Woher soll das
Geld kommen, wenn es mehr bräuchte?
Wir haben zu Beginn gehört:
Wenn diesem Land
etwas in Stein gemeisselt
und in der Verfassung
festgehalten ist, dann das:
Das ist die berühmte Schuldenbremse,
der die Schweiz 2001
mit 85 % zustimmte.
Die Bundesrätin und aktuelle
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
hat diese immer wieder
als ihre beste Freundin bezeichnet.
Wenn man sieht, was daraus werden
kann - in Deutschland -
Frage an Sie, Herr Müller,
Friedrich Merz hat das als
potenzieller neuer Kanzler
zusammen mit der SPD sofort
vergessen nach dem Wahlkampf.
Die Schuldenbremse wird gelockert.
Können Sie die Hand ins Feuer legen,
dass das nicht passiert,
Herr Müller?
Bei meiner Partei todsicher, wenn
sich die anderen erweichen lassen,
dann ist es
eine absolute Katastrophe.
Wenn man die Schuldenbremse löst,
heisst das, man erhöht die Schulden.
Demnach muss das Geld
wieder verdient werden.
Der Finanzierungsbedarf
ist sehr hoch.
Die Schuldenbremse
ist für mich sakrosankt.
Ich will nicht,
dass wir in einem Notfall
in einen Zahlungsnotstand kommen.
Denn letztendlich
muss es trotzdem jemand bezahlen.
Die Schuldenbremse
zu lösen bedeutet,
die Schulden der Generation
von morgen aufzubürden.
Das ist mein oberstes Credo
als Politiker,
dass wir auch bezahlen,
was wir bestellen.
Jeder ausgegebene Franken
muss zuerst verdient werden.
(Arslan) Ich bin sehr froh,
dass Sie das sagen.
Mir kommen sogar Tränen, wenn Sie
für die nächste Generation denken.
Ich würde mir wünschen,
dass sich die SVP
ähnlich um Klima- und Umweltschutz
kümmern würde.
Die Folgen dessen,
was wir heute anrichten,
sind für die nächste Generation
nämlich viel gravierender.
Übrigens auch
für die ältere Generation.
Dort wollen Sie nicht investieren,
sondern kürzen.
Die FDP-Bundesrätin
sagte immer wieder,
man kürzt beim öffentlichen Verkehr,
bei Kitas,
bei von Gewalt betroffenen Frauen.
Grund sei die Schuldenbremse
und die werde nicht gelockert.
In ausserordentlichen Zeiten
braucht es aber
ausserordentliche Regelungen.
Das sage ich Ihnen als Pazifistin:
Wenn Sie aufstocken wollen,
müssten Sie auch für eine Lockerung
der Schuldenbremse sein,
um die Mittel zu haben.
Wenn die soziale Ungleichheit
in diesem Land zunimmt,
wird das unsere Sicherheit und
Stabilität ebenfalls gefährden.
Darum weiss ich nicht, ob die
Rechnung Ihrer Bundesrätin aufgeht.
Wissen Sie, was Ihr Problem
als Pazifistin ist?
Wenn Sie sagen, dass man das Geld
dort investieren muss,
aber gleichzeitig immer
von allen anderen Sachen sprechen -
Sie sprechen
nie von Sicherheitspolitik.
(Arslan) Habe ich gesagt.
(Müller) ... im Sozialen
noch mehr Geld ausgeben.
Sie wissen,
ein wesentlicher Bestandteil,
insbesondere
in der Gesundheitspolitik,
läuft über die Kantone, beim
Sozialen viel über die Gemeinden.
(Arslan) Genau dort haben wir
keine Gelder gesprochen, sondern ...
(Müller) Wir müssen am gleichen Ort
das Geld haben,
wo am Schluss das Problem anfällt.
Und nochmals: Wenn wir das
Fitnessprogramm gemacht haben,
den Bund wieder fit gemacht haben,
sodass die, die am Morgen
beim Bund arbeiten gehen,
nicht den Platz suchen müssen, son-
dern wissen, dass sie einen haben,
weil es nicht zu viele Leute gibt,
die irgendetwas machen ...
(Arslan) Warum spielen Sie das
gegeneinander aus?
Dann können wir gezielt
über nächste Schritte diskutieren.
Aber kein Fitnessprogramm
à la Elon Musk, oder?
Nein, seine Fitness ist wahr-
scheinlich nicht so gut wie unsere.
Aber ich bin überzeugt, wenn wir
wollen, können wir das durchführen.
Ich bin absolut
für Fitnessprogramme.
Aber dass man
jetzt schon kategorisch sagt,
die Schuldenbremse wird nie gelöst -
das hängt doch
von der Bedrohungslage ab.
Das hängt doch davon ab,
wie sich die Sicherheitslage
auf dem europäischen Kontinent
verändert.
Die Sicherheit geht über alles.
Wenn wir nicht sicher sind,
nützt auch keine Schuldenbremse.
Meine Partei wollte
die Schuldenbremse nie lockern.
Aber ich würde nicht kategorisch
für die nächsten Jahre sagen,
das tun wir nie,
weil wir nicht wissen,
wie sich die Situation verändert.
Und noch etwas:
Ihre Initiative, die Geschichte
mit der Individualbesteuerung,
kostet viel Geld -
vergessen wir das.
Vergessen wir das, dann ...
- (Müller) Ihre Initiative.
Sie haben noch eine Initiative,
die kommt,
nebst dem Ehepaar-Plafond,
wo sie die Steuern für Ehepaare
noch einmal ergänzen wollen.
Lesen Sie die Berichte genau,
sie kostet genau gleich viel,
aber fair ist sie nicht.
Gut, das war ein parteipolitisch
motivierter Konter.
Aber wir sind auch in der "Arena",
wo es auch um Parteipolitik geht.
Ich möchte zur Schlussrunde kommen,
wir steuern auf Min. 70 zu.
Schuldenbremse und SVP - No-Go?
- Natürlich.
Aber wichtiger wäre -
wir hätten kein Problem,
wenn wir aufhören würden, jedes Jahr
mehr Geld auszugeben in den Budgets.
Wenn man die Budgets nur
einfach stabil halten würde.
Wir müssen nur das Budget von
vor zwei oder drei Jahren nehmen.
Dann hätten wir
sehr viel mehr Geld zur Verfügung.
Wenn ich höre,
wie der Bundesrat entschieden hat,
dass er für die Horizon-Andockung
in Europa
nochmals 660 Mio. jährlich
rüberschickt ...
Und wenn wir den
Unterwerfungsvertrag haben,
dürfen wir auch noch 350 Mio.
nachschicken.
Wir schicken dann einfach so
jedes Jahr 1 Mrd. ...
Sie sprechen vom EU-Vertragspaket.
Genau, jedes Jahr 1 Mrd. an die EU
ohne irgendeinen Gegenwert.
Das könnten wir sofort
in die Armee investieren.
1 Mrd. in den F-35 investiert,
und wir wissen nicht,
ob wir das Ding bekommen werden.
Und es wird auch noch
von den USA gesteuert.
Wenn Sie Geld sparen, investieren
Sie nicht in solchen Mist,
so einfach ist das.
Einen Moment.
* Sie sprechen durcheinander. *
... gezeigt, dass es eine falsche
Investition war,
wir haben davor gewarnt.
Darf ich kurz beim F-35 bleiben.
Das ist wichtig, Frau Arslan.
Der Luftwaffenchef hat heute
in einem Interview gesagt:
Nehmen Sie das in Kauf?
- Ich nehme das zur Kenntnis.
* Lachen *
Man sollte denken, der
Luftwaffenchef müsste es wissen.
Es wäre fatal, es war 1 Mrd.
Das musss mir jemand erklären, wo
wir nicht einmal wissen,
ob das Ding geliefert wird, ob es
nicht von den USA gesteuert wird.
Dass man auf Knopfdruck
das Ding abstellen kann.
Die Sicherheit
ist nicht gewährleistet.
Alle Programme,
in die man Geld gesteckt hat,
waren bis anhin in der Armee.
Sie wollen eine Verteidigung,
die aufgrund der sozialen Schweiz
hops geht.
Das alles hat sich dann
immer wieder so entwickelt,
dass man nichts damit anfangen
konnte.
Und jetzt kommen Sie und fragen,
woher wir das Geld nehmen.
Und wir schlagen vor, Sie könnten
die Schuldenbremse lockern.
Ich möchte aber noch etwas erwähnen.
Die Exporte der Schweiz sind in den
letzten Jahren viermal gestiegen.
Wenn man sagt, der Waffenexport
sei nicht vorwärtsgekommen,
möchte ich das noch einmal
korrigieren in dieser Sendung.
Und ich möchte festhalten,
wir hätten fast noch einmal
von vorne anfangen können
und eine ähnlich gelagerte
Diskussion
mit anderen Nuancen führen können.
Ich bin überzeugt,
wir werden uns weiterhin
mit der Sicherheitspolitik
der Schweiz beschäftigen,
aber auch mit der Position
dieses Landes in der Welt.
Ich möchte mich herzlich
bei Ihnen bedanken
für die sehr engagierte Diskussion.
Produziert wurde diese Sendung
von Lisa Känzig.
Eine Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es wie gewohnt bei mir
auf Social Media,
z.B. auf Instagram.
Das war's,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Martina Riedi, Elisabeth Graf,